# 广告计费

## 相关概念

* impression：又叫曝光量、广告曝光量、广告展现量，一般向用户展现一次广告记为一次曝光。
* CPM：Cost per Mille / Cost per Thousand Impression，是一种按千次广告曝光付费的结算方式，是针对广告主而言的，指的是广告主为一千次广告曝光付出的成本。CPM=总消费/曝光量 * 1000。
* CPT：Cost per Time，按时间付费，例如按天或者包月付费，这种广告付费形式在互联网广告发展的早期，还有媒体平台变现的早期很常见。媒体平台广告产品体系成熟后，虽然CPT会继续存在，但是所占比例会逐渐减小。
* CPC：Cost per Click，按点击付费，只有当用户点击广告时才计费，往往和竞价广告相结合。百度搜索推广广告、淘宝直通车广告都采用这种付费方式。
* CPA/CPS：Cost per Action/Cost per Sales，按广告投放实际效果或实际销售产品数量计费，它们的区别在于CPA定义的投放效果不一定是产品销售数量，也可能是App激活量、用户销售线索回收量等等。因为无法控制最终结果，大的媒体平台一般不接受这种付费方式，但是很多中小媒体或者媒体联盟会采用这种方式，用来吸引广告主的预算。
* eCPM：effective Cost per Mille，eCPM指的是千次展示有效收入，也就是媒体平台在千次广告曝光中获取的实际收益。eCPM和CPM最大的区别在于CPM是从广告主端来看的，是看广告主为千次广告曝光付多少钱；而eCPM是从媒体端来看的，是看媒体平台从千次广告曝光中实际能赚到多少钱。对媒体平台而言，eCPM越高越好，但对广告主而言，CPM过高，广告主是不会接受的。
* CTR：Click-Through-Rate，点击率=广告点击量/广告曝光量
* CVR：Conversion Rate，转化率=转化量/广告点击量
* ROAS：Return on Advertising Spend，广告投资回报率。ROAS=广告投放为广告主带来的收入/广告产品的购买费用
* ROI：Return on Investment，投资回报率。ROI=（广告投放为广告主带来的收入-广告产品的购买费用）/广告产品的购买费用。

## eCPM的计算方式

* CPM计价广告的eCPM=CPM价格；
* CPC计价广告的eCPM=广告主对每次广告点击的出价 * 预估点击率 * 1000，把这个公式再代入到广告收入媒体侧的通用公式中，则：广告产品的总收入=千次曝光单价 * 曝光量/1000=广告主对每次广告点击的出价 * 预估点击率 * 曝光量；
* CPA/CPS计价广告的eCPM=广告主对于每次转化或购买的出价 * 预估转化率 * 预估点击率 * 1000，把这个公式再代入到广告收入媒体侧的通用公式中，则：广告产品的总收入=千次曝光单价 * 曝光量/1000=广告主对每次转化或购买的出价 * 预估转化率*预估点击率 * 曝光量。

## 广告售卖方式

### 合约购买
按照媒体平台和广告主约定的价格，广告主预先采购固定数量的广告产品，这个价格通常以媒体平台制定的广告产品刊例价格为基础，结合折扣、促销等政策，由双方提前约定的固定价格。

合约广告分一般分为按照CPT进行合约购买和按照CPM进行合约购买。

### 实时竞价

广告主预先充了一定的金额到媒体平台的广告投放平台中，然后按照自己的成本和收益预估，设定购买价格，像股票市场或者拍卖市场的实时交易那样，进行竞价购买。

## 广告效果评估指标

* 按照曝光量评估：按照impression数据或CPM数量去评估。广告主在事件营销、品牌推广、新品推广时，往往会优先按照曝光量评估。
* 按照点击量评估：按照CPC数量进行评估。一些单价较低、产品可替代性强的产品通常会选择按照点击量来评估。
* 按照点击率评估：按照点击率，也就是CTR进行评估。产品单价较高且很看重消费者忠诚度的产品一般会选择按照点击率来评估，点击率更能准确地评估用户是否对广告主的品牌及产品感兴趣。
* 按照转化量/转化率/转化成本评估

## 优化广告

### 优化曝光量

增加广告资源库存，提升曝光量上限

* 增设广告位
* 增设广告轮播数

提高广告占有率，提升实际曝光量

* 吸引重点行业的广告主
* 拓展更多行业

### 优化广告点击

引导广告客户，优化广告物料

* 突出亮点
* 使用人物+场景的组合
* 使用和产品核心体验紧密相关的素材
* 借势营销
* 保持风格统一

优化用户标签体系，打造精准定向技术
  
优化广告转化率

* 引导广告客户，优化广告着陆页
* 通过A/B test，筛选高转化的广告投放计划
* 通过oCPM技术，让算法完成转化量和转化成本的最优配置 ：还有oCPC/oCPA/oCPX等，出价策略前加的单词“o”都是optimized的首字母，意思是“优化”。实质是在媒体平台的广告产品计价方式不变的前提下，由系统按照广告主设定的转化成本期待进行自动优化，在较短的时间内达成广告主在当前出价下的最大转化量。

## 精准定向广告
在对的地方，对的时间，向对的人，传递对的品牌和产品信息。

* 内容定向：通过内容属性对广告进行定向投放，包括频道定向、上下文定向、搜索关键词定向等。
* 用户定向：通过用户属性、用户行为等用户标签体系对广告进行定向投放。

### 建立用户标签体系
基于大量的、多维度的用户数据，结合算法与建模，给每个用户打上人口学属性、行为属性、用户偏好等诸多类型的标签，多种标签可以进行组合和交叉，并可以通过这些标签或者标签体系实现个性化内容推荐、精准定向广告、精准营销等目标。


### Lookalike：用户标签的拓展应用
“人群拓展”，指利用广告主第一方数据，基于少量的种子用户，通过大数据分析和机器学习拓展出和种子相似的用户人群。而这些拓展出的相似人群，同时也有很大可能会成为新的目标人群

## 转化优化

### 广告优化中的诱饵

* 对互联网不够熟悉的人群：例如边远地区人群、中老年人群，如果你看一下广告投放系统的后台统计数据，会发现这些人群的点击率往往是最高的，原因是他们不太能分得清广告和媒体的内容。
* 会被活动奖励吸引的人群：例如，某汽车客户投放广告，引导用户参加线下活动，用户踊跃报名，但是现场来的却有很多未成年人，根本不是该客户的目标人群。更别提众多的“羊毛党”了，导致游戏行业等有奖活动较多的广告主，还需要在活动中专门设置一些防羊毛党的手段。
* 被物料诱导的人群：为了吸引用户点击，一些广告物料中会植入帅哥、美女、萌宠或者受欢迎的明星形象等，一些不太规范的媒体平台还会上线一些容易导致误点击的物料。点击了这些物料的人群往往是被物料本身诱导甚至误点击，转化的概率当然就很小了。

### 转化优化产品

Facebook率先推出了自家的转化优化产品：Optimized Cost Per 1000 Impressions，直译为“优化后的CPM”，简称oCPM。

oCPM产品的原理是：广告主把用户转化数据回传给Facebook，Facebook根据这些数据，分析点击了广告并转化的用户的特征。之后根据这些高转化用户的特征找到更多类似用户，并针对这类人群投放广告。

### 步骤
* 建立转化归因链路
* 选择转化优化投放方式并设置转化目标
* 等待系统自动学习，找到平衡点
* 可以选择出价策略
  * 稳定拿量：稳定广告转化成本
  * 优先拿量：为转化量必要时提高竞价
  * 优先低成本：不超过广告目标价格下获量

如果广告出价合理、投放策略（投放人群与素材的组合）具有竞争力，随着转化数据逐步累积，多天汇总的实际转化成本会非常接近优化目标出价。

如果广告出价不合理（例如出价过低），实际转化成本可能与优化目标出价差距较大。广告系统会自动减少广告的曝光量，以减少不必要的损失。针对这类广告，建议调整投放策略（投放人群、素材、出价的组合），或暂停广告。

### 发展趋势

* 一键起量：加速模型学习探索的作用。一键起量工具测试期间，为了拿到更多的增量和快速学习优化模型，广告主的转化成本可能在短期内有大幅上升（例如2-10倍），所以要给一键起量工具设置成本卡控点
* 自动出价：在起量期，为了加快广告起量速度、提升广告起量率，自动出价会采用较为激进的探索模式，所以起量期成本可能会有一定程度上的飘高。随着积累了一定曝光量和转化量后，广告进入成熟稳定期，系统会根据消耗进度和成本达成情况，在尽可能花完预算的前提下，不断探索寻找最低转化成本。同时，自动出价会尽量保证成本在预估范围内均匀花费预算，当消耗速度太快或者成本偏高时，系统会自动下调出价来平稳消耗速度，拟合成本达成。
* A/BTest（拆分对比试验）
* 细分产品：你还可以针对特定的广告产品或者垂直行业推出细分的转化优化产品。
* 赔付政策：是以转化为根本目标的，同时会争取更多的转化量来优化投放模型，所以在实际投放时出价有可能超过广告主事先设置的CPM或者CPC出价。为了让广告主可以更安心地使用转化优化产品，你可以设置一定的赔付政策，给广告主提供更多转化成本保障。