# 设计原则

这些设计原则，从字⾯上理解，都不难。但“看懂”和“会⽤”再到“⽤好”其实是比较有难度的。尤其是当生搬硬套的时候往往会出现适得其反的效果。

## SOLID原则

### 单一职责(srp)

> 一个类只负责完成一个职责或者功能。如果⼀个类包含了两个或者两个以上业务不相⼲的功能，那就说明它职责不够单⼀，应该拆分成多个功能更加单⼀、粒度更细的类。

**举例**
设计一个用户信息的类

```go
type UserInfo struct {
	UserId            int64
	UserName          string
	Telephone         string
	Email             string
	CreateTime        time.Time
	ProvinceOfAddress string
	CityOfAddress     string
	DetailedAddress   string
}
```

如果⽤⼾的地址信息跟其他信息⼀样，只是单纯地⽤来展⽰，那UserInfo现在的设计是合理的

- 如果后续产品中添加了电商的模块，⽤⼾的地址信息还会⽤在电商物流中，那就要把地址信息拆出来作为独立的类
- 如果希望多APP⽀持统⼀账号系统，就需要继续对UserInfo进⾏拆分，将跟⾝份认证相关的信息拆出来作为独立的类

从不同的业务层⾯去看待同⼀个类的设计，对类是否职责单⼀，也会有不同的认识。但也没必要过于未⾬绸缪，对类做过度的设计，随业务发展当类越来越大，类绑定的代码越来越多记得**持续重构**。

**优点**

1. 降低类的复杂度。
2. 提高类的可读性。
3. 提高系统的可维护性。
4. 变更引起的风险降低。

**如何判断类职责是否足够单一**

* 类中的代码⾏数、函数或属性过多，会影响代码的可读性和可维护性； 

* 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多，不符合⾼内聚、低耦合的设计思想； 

* 私有⽅法过多，我们就要考虑能否将私有⽅法独⽴到新的类中，设置为public⽅法，供更多的类使⽤，从⽽提⾼代码的复⽤性； 

* ⽐较难给类起⼀个合适名字，很难⽤⼀个业务名词概括，或者只能⽤⼀些笼统的Manager、Context之类的词语来命名，这就说明类的职责定义得可能不够清晰； 

* 类中⼤量的⽅法都是集中操作类中的某⼏个属性，⽐如，在UserInfo例⼦中，如果⼀半的⽅法都是在操作address信息，那就可以考虑将这⼏个属性和对应的⽅法拆分出来。

凡事都不绝对的，类也并不是越单一越好（存在职责足够单一反而引入重复代码开发的现象），最终的⽬的还是提⾼代码的可读性、可扩展性、复⽤性、可维护性等。

### 开闭原则(ocp)

> 对扩展开放、修改关闭。添加⼀个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、⽅法等），⽽⾮修改已有代码（修改模块、类、⽅法等）。

**举例**

实现一个API接⼝监控告警，可以⾃由设置规则，先不考虑发送途径状态等。

```go
type Alert struct {}
func (self *Alert) Check(api string, errorCount int64) {
  // 统计错误
	......
}
```

新需求，添加接口超时报警。这个时候要改动Check方法中的参数以及内部方法，这就违反了开闭原则。

```go
//多个报警规则
type Alert struct {
  	AlertHandlers []AlertHandler
}
//将参数抽离出一个类
type ApiStatInfo struct {
	Api               string
	ErrorCount        int64
}
// 抽象出一个handler接口
type AlertHandler interface {
	Check(apiStatInfo ApiStatInfo)
}
// 基于不同的规则实例出不同的类去实现接口
```

**优点**

1. 不会破坏原有的单元测试。
2. 可以提高代码的可复用性。
3. 可以提高软件的可维护性，其稳定性高和延续性强，从而易于扩展和维护。

写出符合开闭原则的代码需要我们在写代码时要多花点时间往前多思考⼀下，这段代码未来可能有哪些需求变更、如何设计代码结构，事先留好扩展点。可以将可变部分封装起来，隔离变化，提供抽象化的不可变接⼝，给上层系统使⽤。

最常用来提高代码扩展性的方法有:多态、依赖注入、基于接口而非实现编程

### 里约替换(lsp)

> 子类对象能够替换程序中父类对象出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为不变及正确性不被破坏。

**举例**

```go
// 发送请求的类
type Transporter struct {}
func (self *Transporter) SendRequest() {
  ......
}
// 在请求类上进行校验
type SecurityTransporter struct {
	Transporter
}
func (self *SecurityTransporter)SendRequest() {
  // 无论添加任何逻辑，要保证替换掉父类中的方法可以正常运行
  ......
	return self.Transporter.SendRequest(request)
}
```

**优点**

1. 它克服了继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点。
2. 它是动作正确性的保证。即类的扩展不会给已有的系统引入新的错误，降低了代码出错的可能性。
3. 加强程序的健壮性，同时变更时可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、可扩展性，降低需求变更时引入的风险。

**违背里约替换原则**

1. 子类违背父类声明要实现的功能
2. 子类违背父类对输入、输出、异常的约定
3. 子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明

### 接口隔离原则(isp)

> 接⼝的调⽤者或者使⽤者不应该强迫依赖它不需要的接⼝。

**角度分析**

1. 把“接⼝”理解为⼀组API接⼝集合：以集合纬度的单一

   ```go
   type UserService interface {
   	register()
   	login()
   }
   type RestrictedUserService interface {
   	deleteUserById(userId int64)
   }
   ```

2. 把接⼝理解为单个接⼝或函数：函数的设计要功能单⼀，不要将多个不同的功能逻辑在⼀个函数中实现。

   ```go
   //设计一个统计类
   type Statistics struct {}
   // 错误做法
   func (receiver Statistics) count()  {}
   // 正确做法
   func (receiver Statistics) max()  {}
   func (receiver Statistics) min()  {}
   func (receiver Statistics) average()  {}
   ```

3. “接⼝”理解为OOP中的接⼝概念

   ```go
   //更新
   type Updater interface {
   	update()
   }
   //监控
   type Viewer interface {
   	outPut()
   }
   
   type MysqlConfig struct {}
   func (self *MysqlConfig)update()  {}
   func (self *MysqlConfig)outPut()  {}
   
   type PgSqlConfig struct {}
   func (self *PgSqlConfig)update()  {}
   ```

**与单一职责区别**

- 单一职责原则注重的是职责，而接口隔离原则注重的是对接口依赖的隔离。
- 单一职责原则主要是约束类，它针对的是程序中的实现和细节；接口隔离原则主要约束接口，主要针对抽象和程序整体框架的构建。

**优点**

1. 将臃肿庞大的接口分解为多个粒度小的接口，提高系统的灵活性和可维护性。
2. 接口隔离提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性。
3. 如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险。
4. 使用多个专门的接口还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义。
5. 能减少项目工程中的代码冗余。设计一个大的接口，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码。

**判断标准**

通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

### 依赖反转原则(dip)

> 高层模块不要依赖低层模块。 高层模块和低层模块应该通过抽象来互相依赖。除此之外，抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。

**控制反转**

框架提供了⼀个可扩展的代码⻣架， ⽤来组装对象、管理整个执⾏流程。在利⽤框架进⾏开发的时候，只需要往预留的扩展点上，添加跟⾃⼰业务相关的代码，就可以利⽤框架来驱动整个程序流程的执⾏。

```go
// 以小的测试框架为例
type TestCase interface {
	DoTest() bool
}

type JunitApplication struct {
	TestCases []TestCase
}

func NewJunitApplication() *JunitApplication {
	return &JunitApplication{
		TestCases: make([]TestCase, 0),
	}
}

func (self *JunitApplication) Register(testCase TestCase) {
	self.TestCases = append(self.TestCases, testCase)
}

func (self *JunitApplication) Run() {
	for _, testCase := range self.TestCases{
		testCase.DoTest()
	}
}

```

**依赖注入**

不通过new()的⽅式在类内部创建依赖类对象，⽽是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等⽅式传递（或注⼊）给类使⽤。提⾼了代码的扩展性，可以灵活地替换依赖的类，是编写可测试性代码最有效的⼿段。

```go
// 以发送消息为例
type MessageSender interface {
	Send (message string)
}

type Notification struct {
	messageSender MessageSender
}

func NewNotification(messageSender MessageSender) *Notification {
	return &Notification{
		messageSender: messageSender,
	}
}

func (self *Notification)Send(message string)  {
	self.messageSender.Send(message)
}
```

在软件开发中，项⽬可能会涉及⼏⼗、上百、甚⾄⼏百个类，类对象的创建和依赖注⼊会变得⾮常复杂。引入`依赖注⼊框架`只需要通过依赖注⼊框架提供的扩展点，简单配置⼀下所有需要创建的类对象、类与类之间的依赖关系，就可以实现由框架来⾃动创建对象、管理对象的⽣命周期、依赖注⼊等原本需要自己来做的事情。

**优点**

1. 依赖倒置原则可以降低类间的耦合性。
2. 依赖倒置原则可以提高系统的稳定性。
3. 依赖倒置原则可以提高代码的可读性和可维护性。

## 迪米特法则(lod)

> 不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接⼝ 

* 高内聚: 用来指导类本身的设计，是指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中。相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中，代码容易维护。
* 松耦合: 用来指导类与类之间依赖关系的设计，在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动不会或者很少导致依赖类的代码改动。

```go
//以获取网站页面为例
type Document struct {
	url  string
	html string
}

//1.在构造函数中通过new来创建，违反了基于接口而非实现编程的设计思想，也会影响到代码的可测试性。
//2.Document网⻚文档没必要依赖HtmlDownloader类，违背了迪米特法则。
func NewDocument(url string) *Document {
	var htmlDownloader HtmlDownloader
	return &Document{
		url:  url,
		html: htmlDownloader.downloadHtml(url),
	}
}

//通过引入工厂即可解决上述问题
type DocumentFactory struct {
	downloader HtmlDownloader
}
func NewDocumentFactory(downloader HtmlDownloader) *DocumentFactory {
	return &DocumentFactory{
		downloader: downloader,
	}
}
func (self *DocumentFactory) CreateDocument(url string) *Document {
  html := self.downloader.downloadHtml(url)
	return NewDocument(url, html)
}
```



## KISS原则

> 尽量保持简单。

KISS原则就是保持代码可读和可维护的重要⼿段。代码⾜够简单，也就意味着很容易读懂，bug⽐较难隐藏。即便出现bug，修复起来也⽐较简单。

**建议**

1. 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码;
2. 不要重复造轮子，善于使用已经有的工具类库;
3. 不要过度优化。

## YAGNI原则

> 不要做过度设计。

不要去设计当前⽤不到的功能；不要去编写当前⽤不到的代码。

## DRY原则

> 不要写重复的代码。

1. 实现逻辑重复，但功能语义不重复的代码，并不违反DRY原则。
   Eg：校验用户名和密码，其中的代码校验规则可能相同但是不能合为一个大方法做校验。

2. 实现逻辑不重复，但功能语义重复的代码，也算是违反DRY原则

   Eg: 校验用户名的方式不同、用正则或者字符串匹配。

3. 代码执行重复
   Eg: 多次重复执行校验用户名的时机

**提高代码复用性**

1. 减少代码耦合
2. 满足单一职责原则
3. 模块化
4. 业务与非业务逻辑分离
5. 通用代码下沉
6. 继承、多态、抽象、封装
7. 应用模板等设计模式