# Shell基础

# 步骤
## 编写
打开文本编辑器，新建一个文件，扩展名为sh。
`#!`是一个约定的标记，它告诉系统这个脚本需要什么解释器来执行。

```shell
#!/bin/bash
```
## 运行
作为可执行程序
```shell
chmod +x test.sh
./test.sh
```
作为解释器参数
```shell
# 直接将脚本文件作为bash命令的参数
bash test.sh
# 使用-x参数可以查看脚本的详细执行过程
bash -x test.sh
```

# 变量
## 局部或全局变量
* 定义变量：变量名=变量值，等号两侧不能有空格，变量名一般习惯用大写。
* 删除变量：unset 变量名 。
* 声明静态变量：readonly 变量名，静态变量不能unset。
* 使用变量：$变量名

```shell
# 声明变量
your_name="qinjx"
# 使用变量
echo ${your_name}
#  反引号,执行里面的命令 等价于使用变量
echo `your_name`
```
## 环境变量
* export 变量名=变量值，将 Shell 变量输出为环境变量。
* source 配置文件路径，让修改后的配置信息立即生效。
* echo $变量名，检查环境变量是否生效

## 位置参数变量
* $n ：$0 代表命令本身、$1-$9 代表第1到9个参数，10以上参数用花括号，如 ${10}。
* $* ：命令行中所有参数，且把所有参数看成一个整体。
* $@ ：命令行中所有参数，且把每个参数区分对待。
* $# ：所有参数个数。

## 预定义变量
```shell
* $$ ：当前进程的 PID 进程号。
* $! ：后台运行的最后一个进程的 PID 进程号。
* $? ：最后一次执行的命令的返回状态，0为执行正确，非0执行失败。
```


## 字符串变量
```shell
# 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的
str1='this is a string'
# 双引号里可以有变量和转义字符
str2="Hello, I know your are \"$your_name\"! \n"
# 拼接字符串
echo $str1 $str2
# 获取字符串长度
echo ${#str1}
# 提取子字符串
echo ${str2:1:4}
# 查找子字符串
expr index $str1 'i'
```
## 数组
bash只支持一维数组
* 定义数组：array_name=(li wang xiang zhang) （小括号做边界、使用空格分离）
* 单独定义数组的元素： array_para[0]="w"; array_para[3]="s" （定义时下标不连续也可以）
* 赋值数组元素：array_name[0]="zhao";

# 运输符
## 算数运算
* `+ 、-、*、\` ： 乘号前必须加\进行转义才可以进行乘法运算
```shell
val=$((2+2))
```
## 数字关系运算符
关系运算符只支持数字，不支持字符串，除非字符串的值是数字。

假定变量 a 为 10，变量 b 为 20
* -eq ：检测两个数是否相等，相等返回 true。 [ $a -eq $b ] 返回 false。
* -ne： 检测两个数是否不相等，不相等返回 true。 [ $a -ne $b ] 返回 true。
* -gt： 检测左边的数是否大于右边的，如果是，则返回 true。 [ $a -gt $b ] 返回 false。
* -lt ： 检测左边的数是否小于右边的，如果是，则返回 true。 [ $a -lt $b ] 返回 true。
* -ge： 检测左边的数是否大于等于右边的，如果是，则返回 true。 [ $a -ge $b ] 返回 false。
* -le ： 检测左边的数是否小于等于右边的，如果是，则返回 true。 [ $a -le $b ] 返回 true。

## 字符串运算符
假定变量 a 为 "abc"，变量 b 为 "efg"：
* = ：检测两个字符串是否相等，相等返回 true。 [ $a = $b ] 返回 false。
* != ：检测两个字符串是否相等，不相等返回 true。 [ $a != $b ] 返回 true。
* -z ：检测字符串长度是否为0，为0返回 true。 [ -z $a ] 返回 false。
* -n ：检测字符串长度是否为0，不为0返回 true。 [ -n "$a" ] 返回 true。
* $ ：检测字符串是否为空，不为空返回 true。 [ $a ] 返回 true。
## 布尔运算符
假定变量 a 为 10，变量 b 为 20
* ! ：非运算，表达式为 true 则返回 false，否则返回 true。 [ ! false ] 返回 true。
* -o ：或运算，有一个表达式为 true 则返回 true。 [ $a -lt 20 -o $b -gt 100 ] 返回 true。
* -a ：与运算，两个表达式都为 true 才返回 true。 [ $a -lt 20 -a $b -gt 100 ] 返回 false。
## 逻辑运算符
假定变量 a 为 10，变量 b 为 20
* && ：逻辑的 AND [[ $a -lt 100 && $b -gt 100 ]] 返回 false
* || ：逻辑的 OR [[ $a -lt 100 || $b -gt 100 ]] 返回 true
## 文件运算符
* -b file ：检测文件是否是块设备文件，如果是，则返回 true。 [ -b $file ] 返回 false。
* -c file ：检测文件是否是字符设备文件，如果是，则返回 true。 [ -c $file ] 返回 false。
* -d file ：检测文件是否是目录，如果是，则返回 true。 [ -d $file ] 返回 false。
* -f file ：检测文件是否是普通文件（既不是目录，也不是设备文件），如果是，则返回 true。 [ -f $file ] 返回 true。
* -g file ：检测文件是否设置了 SGID 位，如果是，则返回 true。 [ -g $file ] 返回 false。
* -k file ：检测文件是否设置了粘着位(Sticky Bit)，如果是，则返回 true。 [ -k $file ] 返回 false。
* -p file ：检测文件是否是有名管道，如果是，则返回 true。 [ -p $file ] 返回 false。
* -u file ：检测文件是否设置了 SUID 位，如果是，则返回 true。 [ -u $file ] 返回 false。
* -r file ：检测文件是否可读，如果是，则返回 true。 [ -r $file ] 返回 true。
* -w file ：检测文件是否可写，如果是，则返回 true。 [ -w $file ] 返回 true。
* -x file ：检测文件是否可执行，如果是，则返回 true。 [ -x $file ] 返回 true。
* -s file ：检测文件是否为空（文件大小是否大于0），不为空返回 true。 [ -s $file ] 返回 true。
* -e file ：检测文件（包括目录）是否存在，如果是，则返回 true。 [ -e $file ] 返回 true。

# 流程控制
## if 判断
```shell
# 条件判断式: [ condition ] 注意condition前后要有空格。非空返回0，0为 true，否则为 false 。
if [ 条件判断式 ]
then
    程序
elif [ 条件判断式 ]
then
    程序
fi
```
## case 分支
```shell
case $1 in
"1")
echo 周一
;;
"2")
echo 周二
;;
*)
echo 其它
;;
esac
```
## for 循环
```shell
# 语法1
for 变量名 in 值1 值2 值3...
do
    程序
done

# 语法2
for ((初始值;循环控制条件;变量变化))
do
    程序
done
```
## while 循环
```shell
while [ 条件判断式 ]
do
    程序
done
```

# 读取控制台输入
read(选项)(参数)

* 选项
  * -p：指定读取值时的提示符
  * -t：指定读取值时等待的时间（秒），如果没有在指定时间内输入，就不再等待了。
* 参数
  * 变量名：读取值的变量名

```shell
read -t 10 -p "请在10秒内输入一个数num2=" NUM1
echo "你输入num2的值是：$NUM1"
```

# 函数
## 系统函数
### basename
删掉路径最后一个 / 前的所有部分（包括/），常用于获取文件名。
* basename [pathname] [suffix]
* basename [string] [suffix]
* 如果指定 suffix，也会删掉pathname或string的后缀部分
```shell
# basename include/stdio.h  
stdio.h  
# basename include/stdio.h .h 
stdio
```
### dirname
删掉路径最后一个 / 后的所有部分（包括/），常用于获取文件路径。
* dirname pathname
* 如果路径中不含 / ，则返回 '.' （当前路径）。
```shell
# dirname /usr/bin/  
/usr  
# dirname stdio.h 
.
```
## 自定义函数
```shell
[ function ] funname[()]
{
    Action;
    [return int;]
}

# 调用
funname 参数1 参数2...
```

# 参考
* [一篇教会你写90%的shell脚本](https://zhuanlan.zhihu.com/p/264346586)
* [ShellScript](https://shellscript.readthedocs.io/zh-cn/latest/index.html#)