# socket
socket，是一种IPC（进程间通信）方法。这些方法主要包括：系统信号（signal）、管道（pipe）、套接字 （socket）、文件锁（file lock）、消息队列（message queue）、信号灯（semaphore，有的地方也称之为信号量）等。

支持socket的操作系统一般都会对外提供一套API。跑在它们之上的应用程序利用这套API，就可以与互联网上的另一台计算机中的程序、同一台计算机中的其他程序，甚至同一个程序中的其他线程进行通信。

## net.Dial
接受两个参数，分别名为network和address
network常用的可选值一共有9个：
* "tcp"：代表TCP协议，其基于的IP协议的版本根据参数address的值自适应。
* "tcp4"：代表基于IP协议第四版的TCP协议。
* "tcp6"：代表基于IP协议第六版的TCP协议。
* "udp"：代表UDP协议，其基于的IP协议的版本根据参数address的值自适应。
* "udp4"：代表基于IP协议第四版的UDP协议。
* "udp6"：代表基于IP协议第六版的UDP协议。
* "unix"：代表Unix通信域下的一种内部socket协议，以SOCK_STREAM为socket类型。
* "unixgram"：代表Unix通信域下的一种内部socket协议，以SOCK_DGRAM为socket类型。
* "unixpacket"：代表Unix通信域下的一种内部socket协议，以SOCK_SEQPACKET为socket类型。
## syscall.Socket
函数接受的三个参数都是int类型，分别是想要创建的socket实例通信域、类型以及使用的协议。

* Socket的通信域主要有这样几个可选项：IPv4域、IPv6域和Unix域。由syscall代码包中的常量AF_INET、AF_INET6和AF_UNIX表示。
* Socket的类型一共有4种，分别是：
  * SOCK_DGRAM：数据报文：有消息边界，但没有逻辑连接的非可靠socket类型，我们熟知的基于UDP协议的网络通信就属于此类。
  * SOCK_STREAM：没有消息边界，但有逻辑连接，能够保证传输的可靠性和数据的有序性，同时还可以实现数据的双向传输。众所周知的基于TCP协议的网络通信就属于此类。网络通信传输数据的形式是字节流
  * SOCK_SEQPACKET
  * SOCK_RAW。

* 第三个参数用于表示socket实例所使用的协议：通常，只要明确指定了前两个参数的值，无需再去确定第三个参数值了，一般把它置为0就可以了。这时，内核程序会自行选择最合适的协议。

# http.Transport
http.Client类型中的Transport字段代表着：向网络服务发送HTTP请求，并从网络服务接收HTTP响应的操作过程。该字段的方法RoundTrip应该实现单次HTTP事务需要的所有步骤。


http.Transport类型包含的字段：
* net.Dialer类型的：果在多少秒内还没有建立好网络连接，那么就会被判定为操作超时。在DefaultTransport的值被初始化的时候，这样的Dialer值的DialContext方法会被赋给前者的DialContext字段。
* IdleConnTimeout：含义是空闲的连接在多久之后就应该被关闭。
  * MaxIdleConns字段会对空闲连接的总数做出限定。
  * MaxIdleConnsPerHost字段限定的则是，该Transport值访问的每一个网络服务的最大空闲连接数。默认为2
  * 针对某一个Transport值访问的每一个网络服务的最大连接数，不论这些连接是否是空闲的。并且，该字段没有相应的缺省值，它的零值表示不对此设限。
  * DefaultTransport并没有显式地为MaxIdleConnsPerHost和MaxConnsPerHost这两个字段赋值，但是它却把MaxIdleConns字段的值设定为了100。
* DefaultTransport会把该字段的值设定为90秒。如果该值为0，那么就表示不关闭空闲的连接。注意，这样很可能会造成资源的泄露。
* ResponseHeaderTimeout：含义是，从客户端把请求完全递交给操作系统到从操作系统那里接收到响应报文头的最大时长。DefaultTransport并没有设定该字段的值。
* ExpectContinueTimeout：含义是，在客户端递交了请求报文头之后，等待接收第一个响应报文头的最长时间。在客户端想要使用HTTP的“POST”方法把一个很大的报文体发送给服务端的时候，它可以先通过发送一个包含了“Expect: 100-continue”的请求报文头，来询问服务端是否愿意接收这个大报文体。这个字段就是用于设定在这种情况下的超时时间的。注意，如果该字段的值不大于0，那么无论多大的请求报文体都将会被立即发送出去。这样可能会造成网络资源的浪费。DefaultTransport把该字段的值设定为了1秒。
* TLSHandshakeTimeout：TLS是Transport Layer Security的缩写，可以被翻译为传输层安全。这个字段代表了基于TLS协议的连接在被建立时的握手阶段的超时时间。若该值为0，则表示对这个时间不设限。DefaultTransport把该字段的值设定为了10秒。

# http.Server
## ListenAndServe
ListenAndServe监听一个基于TCP协议的网络地址，并对接收到的HTTP请求进行处理。这个方法会默认开启针对网络连接的存活探测机制，以保证连接是持久的。同时，该方法会一直执行，直到有严重的错误发生或者被外界关掉。

ListenAndServe方法主要会做下面这几件事情。
* 检查当前的http.Server类型的值（以下简称当前值）的Addr字段。该字段的值代表了当前的网络服务需要使用的网络地址，即：IP地址和端口号. 如果这个字段的值为空字符串，那么就用":http"代替。也就是说，使用任何可以代表本机的域名和IP地址，并且端口号为80。
* 通过调用net.Listen函数在已确定的网络地址上启动基于TCP协议的监听。
* 检查net.Listen函数返回的错误值。如果该错误值不为nil，那么就直接返回该值。否则，通过调用当前值的Serve方法准备接受和处理将要到来的HTTP请求。